আবারও স্বাগতম! এখন পর্যন্ত আমরা ভ্যারিয়েবল ব্যবহার করেছি
এমন সব জিনিসের জন্য যেগুলোর একটা নির্দিষ্ট অর্থ আছে, যেমন কারও বয়স,
সময়, কোনো রং। আমরা ভ্যারিয়েবল আপডেটও করেছি,
কিন্তু সেগুলো তুলনামূলকভাবে স্থির জিনিসই ছিল। অথচ কোডিংয়ে
ভ্যারিয়েবলের সবচেয়ে কমন ব্যবহারগুলোর একটি হলো
কোনো কাজের মধ্যে আমরা কতদূর এগিয়েছি তা ট্র্যাক করা।
ধরুন আপনি একটি দেয়াল গাঁথছেন, যা একটু পরেই
আপনি সত্যিই করবেন। বাস্তব জীবনে আপনি জানতেন
ইটের কোন স্তরটি এখন গাঁথছেন,
একেবারে নিচেরটি, ওপরেরটি,
নাকি মাঝের কোনোটি, আর এটাও জানতেন
এরপর কোন ইটটি বসাতে হবে,
তৃতীয়টি, চতুর্থটি, ইত্যাদি। আমাদের
ডিজিটাল জগতেও ঠিক একই জিনিস দরকার। অথবা
ধরুন আপনি একটি স্বয়ংক্রিয় Space Invaders
বট বানাতে চাইছেন। তার জানা দরকার
স্ক্রিনের বাঁ থেকে ডানে
সে ঠিক কোথায় আছে। প্রোগ্রামিংয়ে আমরা একে বলি স্টেট,
অর্থাৎ "জিনিসটি এখন কোন অবস্থায় আছে" কথাটির সংক্ষিপ্ত রূপ।
কী ঘটছে তা বোঝার জন্য স্টেট এমনিতেই কাজে লাগে,
কিন্তু এটি সত্যিকারের শক্তিশালী হয়ে ওঠে
যখন আমরা একে কন্ডিশনালের সাথে মিলিয়ে ব্যবহার করি।
দেয়াল গাঁথার সময় প্রতিটি ইট বসানোর পর
আমাদের দেখতে হবে
সেই সারির শেষ ইটটি বসানো হয়ে গেছে কি না,
আর হয়ে গেলে
পরের সারিতে উঠে আবার
প্রথম ইট থেকে গাঁথা শুরু করতে হবে। Space Invaders
বট বানানোর সময় আমাদের দেখতে হবে
নড়ার আগে আমরা স্ক্রিনের কিনারায়
পৌঁছে গেছি কি না, আর পৌঁছে গেলে দিক উল্টে দিতে হবে।
সেই দিকটাও কিন্তু স্টেট, আমরা বাঁয়ে যাচ্ছি
না ডানে যাচ্ছি তারই একটি রেকর্ড। সামনে এগোনোর সাথে সাথে
দেখবেন, স্টেট হয়ে উঠছে
প্রোগ্রামিংয়ের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ অংশগুলোর একটি।
কোনো কিছু কোথায় আছে, কোন অবস্থায় আছে,
বা কাজের তালিকার কতদূর পর্যন্ত
আমরা এগিয়েছি, এসব জানার ধারণাটাই স্টেট। পরের দুটি অনুশীলনীতে
আপনি স্টেট ব্যবহার করে একটি দেয়াল গাঁথবেন
এবং Space Invaders খেলবেন, এইমাত্র আলোচনা করা
ধারণাগুলো কাজে লাগিয়ে। খুবই জরুরি হলো এই
অনুশীলনীগুলোকে ছোট ছোট ধাপে ভেঙে নেওয়া। ভেবে দেখুন
সমাধান করতে ঠিক কী কী
জানা দরকার, যেমন ইটের কোন স্তরে
আপনি আছেন বা
বর্তমান ইটটির অবস্থান কোথায়। ভেবে বের করুন
পুরো দেয়ালটি গাঁথতে কম্পিউটারকে
কোন কোন নিয়ম মানতে হবে। এটাই এখন আসল প্রোগ্রামিং।
প্রোগ্রামার হিসেবে আমরা
দিনের পর দিন ঠিক এই ধরনের কাজই করি।
বিষয়গুলো আরও জটিল হচ্ছে, কিন্তু সেই সাথে
আরও মজারও হয়ে উঠছে। এই প্যাটার্নগুলোতে
অভ্যস্ত হতে প্রথমে একটু সময় লাগে, তাই
তাড়াহুড়ো না করে সময় নিন, শুভকামনা! আর দেখা হচ্ছে
একটু পরেই।